Istnieją pewne tematy przejmujące do głębi, wszelako nazbyt okropne, iżby mogły stać się przedmiotem rzetelnej literatury powieściowej.
Rzetelni pisarze muszą ich unikać, jeśli nie chcą wywoływać zgorszenia lub niesmaku.
Godzi się je podejmować tylko w takich razach, gdy uświęca je i usprawiedliwia surowe dostojeństwo prawdy.
Drżymy, na przykład, wstrząsani przenikliwym dreszczem "zachwycającej męki", gdy czytamy o przejściu przez Berezynę, o trzęsieniu ziemi w Lizbonie, o dżumie w Londynie, o nocy św. Bartłomieja albo o uduszeniu stu dwudziestu trzech więźniów w Czarnej Jaskini w Kalkucie.
Wszelako w tych opowieściach wstrząsają nami zdarzenia, rzeczywistość, historia.
Gdyby były zmyślone, przejmowałyby nas tylko odrazą.
Przytoczyłem kilka najznamienitszych i najszczytniejszych klęsk, jakich zaznała pamięć ludzka; rozpłomieniają one wyobraźnię zarówno rozmiarami, jak i swoim charakterem.
Nie uważam za potrzebne zaznaczać, że z długiego i złowrogiego korowodu nieszczęść ludzkich mógłbym wybrać wiele przykładów poszczególnych, nierównie więcej obarczonych istotną męką niż wszystkie te ogromy niedoli zbiorowej.
Nędza istotna, rozpacz ostateczna - bywają, zaiste, udziałem jednostki, nie zbiorowości.
Dziękujemy miłosierdziu boskiemu, iż upiornych męk konania doznaje jednostka ludzka, a nie ludzka gromada!
Być pogrzebanym za życia jest niewątpliwie najostateczniejszą okropnością, jaka może przydarzyć się człowiekowi śmiertelnemu.
Że zdarzała się często, bardzo często - temu zapewne nie zaprzeczą ludzie myślący.
Rubieże, które dzielą życie od śmierci, są co najmniej mroczne i nieokreślone.
Któż może powiedzieć, gdzie pierwsze się kończy, a drugie zaczyna?
Wiemy, iż istnieją choroby, w których przejawia się zupełny zastój wszystkich widomych czynności życiowych, wszelako jest on tylko tym, co zwykliśmy nazywać zahamowaniem.
Są to tylko chwilowe przerwy w niedocieczonym mechanizmie.
Po pewnym czasie jakiś nieuchwytny, tajemniczy czynnik znów wprawia w ruch magiczne sprężyny i zaklęte koła.
Srebrny wątek nie rozsnuł się na wieki i nie roztrzaskała się bezpowrotnie złota czara.
Lecz co podówczas działo się z duszą?
Pomijając atoli nieunikniony wniosek a priori, że podobne przyczyny muszą wywoływać podobne skutki - że znane powszechnie przykłady takiego zahamowania czynności życiowych muszą powodować od czasu do czasu przedwczesne pogrzeby - pomijając, powtarzam, te teoretyczne wnioskowania, posiadamy bezpośrednie świadectwa lekarzy oraz innych osób, które stwierdzają, że takie pogrzeby zdarzały się nader często.
Mógłbym przytoczyć niezwłocznie, jeżeli zachodziłaby potrzeba, setki wypadków niezawodnie autentycznych.
Jeden, nadzwyczaj osobliwy, którego szczegóły nie zatarły się zapewne jeszcze w pamięci mych czytelników, zdarzył się nie tak dawno temu w sąsiednim mieście Baltimore i stał się przyczyną silnego, przykrego i powszechnego wzburzenia.
Małżonka jednego z najszanowniejszych obywateli - znakomitego prawnika i członka Kongresu - uległa jakiejś nagłej i niepojętej chorobie, wobec której okazała się najzupełniej bezsilna wszelka umiejętność lekarska.
Po wielu cierpieniach umarła lub przynajmniej wydawało się, że umarła.
Nikt nie podejrzewał i nie miał powodu do podejrzeń, że zgon jej istotnie nie nastąpił.
Okazywała wszystkie zwykłe oznaki śmierci.
Rysy zaostrzyły się i twarz zapadła.
Usta powlekły się bladością marmuru.
Oczy zgasły.
Chłód ogarnął członki.
Tętno ustało.
Zwłoki spoczywały przez trzy dni nie pogrzebione i przybrały stężałość kamienia.
Przyśpieszono obchód żałobny, gdyż szybko dokonywało się to, co wydawało się rozkładem.
Złożono tę panią w grobowcu rodzinnym, do którego nie zajrzano następnie przez trzy lata.
Otwarto go dopiero wówczas, gdy było trzeba wstawić sarkofag; lecz jakiż straszliwy wstrząs przeniknął małżonka, który sam otworzył drzwi!
Kiedy podwoje rozwarły się na zewnątrz, jakiś obleczony w biel przedmiot obsunął mu się w ramiona.
Był to kościotrup jego żony w nie zbutwiałym jeszcze całunie.
Staranne badania wykazały, iż powróciła do życia w jakieś dwa dni po złożeniu do grobu; skutkiem jej szamotań trumna spadła ze skraju podwyższenia na posadzkę i rozbiła się, umożliwiając jej wyzwolenie.
Lampa, którą przypadkiem pozostawiono w grobowcu napełnioną olejem, była pusta; co prawda, płyn mógł wyparować.
Na najwyższym stopniu schodów, prowadzących do żałobnego przybytku, znaleziono duży odłamek trumny, którym zapewne kołatała w żelazne drzwi, by zwrócić na siebie uwagę.
Prawdopodobnie postradała przy tym przytomność lub może nawet wyzionęła ducha z samego tylko lęku.
Kiedy padała, całun jej zaplątał się w żelazną kratę, której nierówności wystawały do wewnątrz.
Pozostała tak, wyprostowana, i tak uległa rozkładowi.
W roku 1810 pogrzebano we Francji osobę żyjącą śród okoliczności, które dowodzą, iż rzeczywistość bywa dziwniejsza od zmyślenia.
Bohaterką tego zdarzenia była Mademoiselle Victorine Lafourcade, młoda dziewczyna ze znakomitej rodziny, bogata i bardzo piękna.
Do licznych jej wielbicieli należał także Julien Bossuet, ubogi litterateur czy dziennikarz paryski.
Zdolnościami swymi i pogodą swej natury zwrócił na siebie uwagę panny, która, jak się zdaje, szczerze go pokochała; wszelako za podszeptem dumy rodowej wyrzekła go się w końcu i poślubiła niejakiego Monsieur Renelle'a, bankiera i dość cenionego dyplomatę.
Ożeniwszy się, jął ją zaniedbywać, a nawet prawdopodobnie źle z nią się obchodzić.
Po kilkoletnim nieszczęśliwym pożyciu umarła - lub przynajmniej stan jej był tak podobny do śmierci, iż złudził całe jej otoczenie.
Pochowano ją, atoli nie w sklepionym grobowcu, lecz w zwykłej mogile, na cmentarzu jej wsi rodzinnej.
Zrozpaczony i z duszą rozgorzałą wspomnieniami głębokiego uczucia kochanek wyjeżdża ze stolicy w dalekie strony, gdzie leży owa wioska, zamierzając odgrzebać jej zwłoki i wejść w posiadanie szczodrych jej warkoczy.
Odnajduje grób.
O północy odkopuje trumnę, otwiera ją j ma przystąpić do ucięcia włosów, gdy otwierają się ukochane oczy.
Kobietę tę pochowano żywcem.
Wszelako życie nie wygasło w niej zupełnie; z letargu, który wydawał się śmiercią, obudziły ją pieszczoty kochanka.
Wprost nieprzytomny zaniósł ją do swego mieszkania we wsi.
Dzięki swej niemałej wiedzy lekarskiej umiejętnie zastosował lekarstwa pokrzepiające.
Ostatecznie powróciła do życia.
Poznała swego zbawcę.
Pozostała z nim i z wolna, stopniowo odzyskała w zupełności zdrowie.
Jej kobiece serce nie było z diamentu i rozrzewniła się tym dowodem miłości.
Oddała je Bossuetowi.
Nie powróciła już do męża, lecz zataiwszy swe zmartwychwstanie wyjechała z kochankiem do Ameryki.
W dwadzieścia lat później powrócili oboje do Francji w przeświadczeniu, że czas zmienił zupełnie wygląd owej pani i że znajomi nie będą mogli jej poznać.
Wszelako się pomylili, gdyż przy pierwszym spotkaniu Monsieur Renelle poznał swoją żonę i upomniał się o nią.
Oparła się jego żądaniom, a sąd przyznał jej słuszność orzekłszy, iż wyjątkowe okoliczności oraz długi przeciąg czasu unieważniły nie tylko ze względów godziwości, lecz także w znaczeniu prawnym wszelkie zobowiązania małżeńskie.
"Czasopismo Chirurgiczne" lipskie - które posiada takie zasługi i znaczenie, iż należałoby je przetłumaczyć i wydać - opowiada w swym ostatnim numerze o godnym ubolewania wypadku tego samego rodzaju.
Pewien oficer artylerii, człowiek olbrzymiego wzrostu i żelaznego zdrowia, spadł z narowistego konia i doznał tak ciężkich uszkodzeń głowy, iż wystąpiły u niego od razu oznaki obłędu.
Czaszka była lekko nadwerężona, wszelako nie zachodziła obawa niezwłocznego niebezpieczeństwa.
Dokonano trepanacji, która się powiodła.
Puszczono mu krew i zastosowano inne środki kojące.
Mimo to pogrążał się coraz bardziej w beznadziejnym stanie odrętwienia i w końcu zdawało się, że umarł.
Panowały gorąca, pochowano go przeto z niewłaściwym pośpiechem na jednym z cmentarzy publicznych.
Pogrzeb odbył się w czwartek.
W niedzielę cmentarz zapełnił się, jak zwykle, ciżbą ludzką.
Około południa wywołał ogromne zamieszanie jakiś chłop, który jął opowiadać, iż siedząc na grobie owego oficera uczuł wyraźnie, że ziemia pod nim się porusza, jak gdyby ktoś tam się wiercił.
Zrazu na słowa te niewielką zwracano uwagę.
Wszelako widoczne przerażenie i zawzięty upór, z jakim podtrzymywał prawdziwość swego opowiadania, wywarły w końcu wrażenie na tłumie.
Przyniesiono pośpiesznie łopaty i w kilka minut rozkopano haniebnie płytki grób, Z którego ukazała się głowa nieboszczyka.
Miał wygląd nieżywego, jednakże niemal prosto siedział w trumnie, w której wieko, szamocząc się wściekle, zdołał częściowo ' podnieść w górę.
Odstawiono go natychmiast do najbliższego szpitala, gdzie okazało się, iż żyje jeszcze, aczkolwiek bliski uduszenia.
Po kilku godzinach odzyskał przytomność, jął poznawać znajomych i urywanymi zdaniami opowiadać o swej męce w grobie.
Z opowiadania jego wynikało, iż był przytomny przez jakąś godzinę, kiedy go grzebano, i dopiero później postradał świadomość istnienia.
Grób wypełniono niedbale luźną i mocno rozpulchnioną ziemią, skutkiem czego dopływało nieco powietrza.
Słyszał stąpanie ciżby nad sobą i robił wysiłki, by go wzajem usłyszano.
Zgiełk tłumu - jak mówił - obudził go z głębokiego uśpienia; obudziwszy się, zdał jasno sobie sprawę ze straszliwej grozy swego położenia.
Chory ten miał się dobrze i był - jak się zdaje - bliski zupełnego wyzdrowienia, lecz padł ofiarą niedorzecznych eksperymentów lekarskich.
Zastosowano baterię galwaniczną i wyzionął nagle ducha w przystępie ekstazy w ten sposób wywołanej.
Bateria galwaniczna wiąże się ze wspomnieniem powszechnie znanego i nadzwyczaj dziwnego wypadku; mianowicie przy jej pomocy przywołano do życia pewnego młodego adwokata londyńskiego, który przez dwa dni przebywał w grobie.
Wypadek ten zdarzył się w 1831 r., wieść o nim wywołała wszędzie głębokie wrażenie.
Chory, Mr. Edward Stapleton, zmarł rzekomo na gorączkę tyfoidalną, połączoną z jakimiś niezwykłymi objawami, które wielce zaciekawiły czuwających nad nim lekarzy.
Po jego pozornym zgonie domagano się od rodziny, by zezwoliła na sekcję zwłok, ale pozwolenia nie otrzymano.
Jak często się zdarza w podobnych wypadkach, lekarze postanowili odkopać zwłoki i dokonać sekcji po kryjomu.
Wszelkie przygotowania poczyniono z łatwością przy pomocy nader licznych w Londynie złodziei, którzy kradną trupy.
Trzeciej nocy po obchodzie żałobnym wydobyto domniemane zwłoki z dołu, głębokiego na osiem stóp, i złożono je w sali operacyjnej pewnej lecznicy prywatnej.
Dość duże cięcie, wykonane w okolicy jamy brzusznej, pozwoliło stwierdzić, iż trup jest jeszcze świeży i nie dotknięty rozkładem; postanowiono zatem zastosować baterię.
Odbywały się doświadczenia jedne po drugich, występowały zwykłe objawy, nie wykazujące atoli niczego charakterystycznego prócz dwu czy trzech wzmożonych skurczów, które były jakby oznaką życia.
Noc była późna.
Miało się już ku świtaniu, więc obecni postanowili dłużej nie zwlekać i przystąpić od razu do sekcji całkowitej.
Wszelako pewien student, pragnąc stwierdzić swą teorię, nalegał, by poddano działaniu baterii któryś z mięśni piersiowych.
Zrobiono głębokie cięcie i połączono pośpiesznie mięsień z baterią, gdy przedmiot badań ruchem nagłym, lecz bynajmniej nie kurczowym, zerwał się ze stołu, postąpił na środek sali, rozejrzał się błędnie dookoła i przemówił.
Niepodobna było zrozumieć, co mówił, ale wymawiał jakieś słowa i zgłoski brzmiały wyraźnie.
Przemówiwszy, powalił się ciężko na posadzkę.
Zrazu wszystkich obezwładniła groza - lecz opamiętali się rychło, gdyż nie było ani chwili do stracenia.
Przekonali się, że Mr Stapleton jest żywy, jakkolwiek nieprzytomny.
Otrzeźwiony eterem, wnet odzyskał zdrowie i powrócił do rodziny, którą o jego zmartwychwstaniu zawiadomiono dopiero wówczas, kiedy wszelkie niebezpieczeństwo minęło.
Nietrudno wyobrazić sobie jej zdumienie - jej osłupiałą radość.
Wszelako najbardziej wstrząsające szczegóły zawierały się w tym, co sam Mr Stapleton opowiadał.
Utrzymywał on, że ani przez jedno mgnienie nie był zupełnie nieprzytomny, że niejasno i bezładnie wiedział o wszystkim, co z nim się działo od chwili, kiedy lekarze orzekli, że jest martwy, aż do utraty przytomności w szpitalu.
"Jestem żywy" - brzmiały owe niezrozumiałe słowa, które cisnęły mu się na struchlałe usta, kiedy zobaczył, że znajduje się w sali prosektoryjnej.
Z łatwością mógłbym przytoczyć jeszcze mnóstwo podobnych przykładów, lecz nie czynię tego, gdyż zaprawdę, są one potrzebne, by dowieść, że przedwczesne pogrzeby się zdarzają.
Jeżeli zważymy, jak niezmiernie rzadkie z natury rzeczy są okoliczności, które pozwalają nam odkryć, to musimy przypuścić, iż zdarzają się one często bez naszej wiedzy.
Jakoż prawie zawsze przy uprzątaniu cmentarzy na znaczniejszych przestrzeniach spotyka się kościotrupy, których postawy nasuwają najstraszniejsze przypuszczenia.
Straszliwe, zaiste, przypuszczenie, lecz stokroć straszliwszy los!
Można zapewnić bez wahania, iż nie ma nieszczęścia, które by mogło w tak okropnej mierze pognębić do ostateczności ciało i duszę, jak przedwczesne złożenie do grobu.
Nieznośny ucisk płuc, duszące wyziewy wilgotnej ziemi, wpijanie się rąk w pośmiertne całuny, nieubłagana cieśń szczupłego pomieszczenia, mrok wiekuistej nocy, cisza jak ogłuszające morze, niewidzialna wprawdzie, lecz dająca się wyczuć obecność robaka-zwycięzcy - wszystko to w połączeniu z myślami o powietrzu i zieleni rozpostartej hen w górze, ze wspomnieniami o ludziach nam bliskich, którzy by pośpieszyli z pomocą, gdyby wiedzieli, co z nami się dzieje, ze świadomością, iż oni o tym nigdy dowiedzieć się nie mogą, że beznadziejnym udziałem naszym jest nieunikniona śmierć - myśli te napawają serce, co jeszcze bije, takim ogromem przerażenia i nieuskromionej trwogi, iż cofa się z drżeniem przed nimi nawet najśmielsza wyobraźnia.
Nie znamy niczego równie rozpaczliwego na ziemi, nie możemy wyśnić niczego bodaj na poły równie potwornego w otchłani najostateczniejszych piekieł;
i dlatego opowieści z tej dziedziny są tak ogromnie zajmujące.
Jest to następstwem świętej grozy, jaką wywołuje sam przedmiot, iż zajęcie to pozostaje w najzupełniejszej i najściślejszej zależności od naszego przeświadczenia o prawdzie rzeczy opowiadanej.
To, co zamierzam opowiedzieć obecnie, jest mi doskonale znane - polega na mym osobistym i rzeczywistym doświadczeniu.
Od kilku lat doznawałem objawów jakiegoś dziwnego niedomagania, które lekarze uznali zgodnie za katalepsję, nie mogąc się zdobyć na ściślejsze określenie.
Aczkolwiek predyspozycja, przyczyny bezpośrednie, a nawet rozpoznanie bieżące tej choroby przedstawiają się jeszcze nader niejasno, to przecież widoczne i charakterystyczne jej przejawy są już dostatecznie znane.
Odmiany jej zależą głównie od nasilenia.
Niekiedy chory tylko dzień jeden lub nawet krócej znajduje się w stanie jakby wzmożonego letargu.
Jest bez czucia i zewnętrznie bez ruchu, lecz słabe tętno serca daje się wciąż jeszcze wyczuwać; ciepłota w zupełności nie zanika; nikły ślad rumieńca mży jeszcze pośrodku policzków; przyłożywszy mu lusterko do ust można zauważyć opieszałą, chwiejną i nierówną czynność płuc.
Innym razem odrętwienie to może trwać całymi tygodniami lub nawet miesiącami, najdokładniejsze badania, najprzenikliwsze dociekania lekarskie nie mogą wówczas wykryć istotnej różnicy między stanem, w którym znajduje się chory, a między tym, co nazywamy śmiercią.
Przedwczesnemu jego pogrzebowi zapobiega zwykle tylko to, że najbliżsi wiedzieli już od dawna o jego niedomaganiu kataleptycznym, więc mają się na baczności, zaś przede wszystkim to, że nie występują oznaki rozkładu.
Rozwój choroby odbywa się, na szczęście, stopniowo.
Pierwsze objawy, aczkolwiek zmienne, są niedwuznaczne.
Paroksyzmy zaznaczają się coraz wyraźniej; każdy następny przeciąga się dłużej od poprzedzającego.
Na tym polega przede wszystkim zabezpieczenie przed złożeniem do grobu.
Nieszczęśliwy, u którego pierwszy paroksyzm przejawiłby się od razu w formie najkrańcowszej, jak to niekiedy się zdarza, zostałby na pewno pochowany żywcem.
Mój wypadek różnił się wcale znacznie od przytaczanych w podręcznikach lekarskich.
Niekiedy bez widocznej przyczyny zapadałem z wolna jak gdyby w nieprzytomność, w połowiczne omdlenie.
Pozostawałem w tym stanie, nie doznając bólu, nie mogąc się ruszać ani też - by wyrazić się ściśle - myśleć, zachowując jednakże niejasne, letargiczne poczucie życia, jako też osób otaczających moje łoże, aż do chwili kiedy w chorobie następowało przesilenie i nagle powracała mi zupełnie świadomość.
Innym razem ulegałem jakby spiesznemu i natarczywemu porażeniu.
Przychodziły zawroty i mdłości, zastygałem, krzepłem i padałem bezwładnie na ziemię.
Potem następowały długie tygodnie, kiedy wszystko ziało czczością, czernią i milczeniem, a nicość stawała się wszechświatem.
Nie byłoby snadź niczym innym zupełne unicestwienie.
Paroksyzmy tego rodzaju mijały się tym wolniej im poczynały się naglej.
Podobnie jak świta dzień bezdomnemu żebrakowi, co przez całą długą, beznadziejną noc zimową błąkał się po ulicach - tak o opieszale, tak samo smętnie, tak samo radośnie rozwidniała się znów we mnie światłość duszy.
Poza tą skłonnością do paroksyzmów zdrowie moje na ogół zdawało się niezłe i nie byłbym nawet zauważył wcale, że je podkopuje jakaś ciężka choroba, gdyby nie pewne właściwości mojego snu, które wystąpiły jako objaw dodatkowy.
Po przebudzeniu się nie odzyskiwałem nigdy odrazu pełnego posiadania mych zmysłów tudzież pozostawałem zawsze przez czas jakiś w stanie silnego rozstroju i odurzenia, przy czym władze umysłowe w ogólności, zaś pamięć w szczególności pogrążały się w zupełnym bezwładzie i zastoju.
We wszystkich tych niedomaganiach nie było wcale cierpień fizycznych, przygnębiał mnie natomiast cały bezmiar udręczeń psychicznych.
Wyobraźnia moja oblekała się całunem.
Mówiłem o robakach, o mogiłach, o napisach na grobach.
Zaprzepaszczałem się w marzeniach o śmierci, zaś myśl o przedwczesnym pogrzebie nieustannie snuła mi się po głowie.
Czyhało na mnie upiorne niebezpieczeństwo, prześladowało mnie dniem i nocą.
Za dnia tortura myśli była ogromna - w nocy stawała się bezmierną.
Gdy posępne mroki zalegały ziemię i ogarniała mnie ostateczna groza mych rozmyślań, drżałem - drżałem jak chwiejne pióropusze na pojazdach żałobnych.
Kiedy moje ciało nie mogło znieść dłużej bezsenności, opierałem się mimo to uśpieniu, gdyż przerażała mnie myśl, iż po przebudzeniu mogę ujrzeć się w grobie.
Kiedy zaś W końcu pogrążyłem się we śnie, zapadałem natychmiast w świat widziadeł, nad którym na olbrzymich, złowieszczych, przyćmiewających wszystko skrzydłach unosiła się przemożna i jedyna świadomość żałoby.
Z niezliczonych smętnych zwidzeń, które udręczały mnie we śnie, przytoczę tylko jedno.
Zdawało mi się, iż nurzam się w odrętwieniu kataleptycznym, nierównie przewleklejszym i głębszym niż zazwyczaj.
Nagle czyjaś lodowata ręka spoczęła na moim czole i jakiś niecierpliwy, szwargoczący głos słowo: "Wstań" szepnął mi do ucha.
Zerwałem się.
Ciemność była nieprzebita.
Nie mogłem dostrzec, kto mnie obudził.
Nie mogłem zdać sobie sprawy, ani kiedy zapadłem w odrętwienie, ani gdzie obecnie przebywam.
Siedziałem nieruchomo i starałem się zebrać myśli, gdy owa mroźna dłoń ujęła mnie za rękę i potrząsnęła nią zuchwale, zaś ów szwargoczący głos odezwał się znowu: 
- Wstań! Czyż ci już nie mówiłem, żebyś wstał?
- Ale kto - pytam - kto ty jesteś?
- W krainie, gdzie przebywam obecnie, nie mam imienia - odparł głos posępnie.
- Byłem człowiekiem, lecz jestem demonem.
Byłem bezlitosny, lecz jestem pełen miłosierdzia.
Czy nie czujesz, że drżę cały?
Szczękają mi zęby, gdy mówię do ciebie, wszelako nie z zimna tej nocy - lecz nocy, co nie ma końca.
Ta ohyda jest nie do zniesienia.
Jak możesz spać spokojnie?
Wołania tych mąk bezgranicznych nie pozwalają mi usnąć.
Te widoki są nad moje siły.
Wstawaj!
Pójdź ze mną w tę noc zagrobową, a odsłonię ci tajnie.
Czyż to nie obraz żałości? Patrz!
Spojrzałem; za sprawą niewidzialnej postaci, co wciąż jeszcze trzymała mnie za rękę, otwarły się przede mną groby całej ludzkości.
Promieniowały wszystkie fosforyczną poświetlą rozkładu, mogłem więc zajrzeć aż do najtajemniejszych podziemi i zobaczyłem tam spowite w całuny ciała, co swe uroczyste, smętne odpoczywanie dzieliły z robactwem.
Ale, niestety!
Tych, którzy spali, było niewielu w porównaniu z milionami tych, którzy usnąć nie mogli.
Pełno tam było słabych wysiłków; i wszędzie żałosny panował niepokój; i w głębi niezliczonych dołów szemrały posępnie czechła umarłych.
I dostrzegłem, że wielu z tych, którzy leżeli spokojnie, zmieniło mniej lub więcej niewygodną, sztywną pozycję, w jakiej pierwotnie złożono ich do grobu.
Kiedym tak patrzał, głos ów odezwał się znowu:
- Cóż... czy nie jest to żałosny widok?
Zanim jednak zdążyłem odpowiedzieć, postać owa puściła mą rękę, fosforyczne światła pogasły i zatrzasnęły się nagle groby, z których zawtórował zgiełk rozpacznych okrzyków: - Nie jestże to, o Boże, przeżałosny widok?
Złowieszczy wpływ tych zwidzeń nawiedzających mnie nocą przenikał także głęboko w moje życie jak na jawie.
Nerwy moje uległy zupełnemu rozstrojowi i stałem się postawą nie wygasającej trwogi.
Unikałem jazdy konnej, przechadzek, słowem wszystkiego, co mogłoby mnie oddalić od domu.
Po prostu nie odważyłem się przebywać z dala od osób, które wiedziały o mojej skłonności do katalepsji, obawiałem się bowiem, iż gdyby zdarzyło mi się ulec zwykłemu paroksyzmowi, mógłbym zostać pogrzebany, zanim zdołano by sprawdzić mój stan istotny.
Powątpiewałem o troskliwości, o przywiązaniu najmilszych przyjaciół.
Wzdrygałem się na myśl, iż w razie dłuższego niż zwykle paroksyzmu mogliby zachwiać się w swoim przeświadczeniu i uznać mnie za ostatecznie straconego.
Posunąłem się nawet tak daleko, iż jąłem się lękać, by korzystając z jakiego przewlekłego paroksyzmu nie byli radzi, że mogą uwolnić się od wielu trosk, których byłem przyczyną, i nie uważali ich za dostateczne usprawiedliwienie, żeby pozbyć się mnie na zawsze.
Na próżno starali się mnie uspokoić uroczystymi przyrzeczeniami.
Wymogłem na nich najświętszą przysięgę, iż nie złożą wcześniej zwłok moich do grobu, aż zupełny rozkład uniemożliwi dalsze ich przechowywanie.
Wszelako nawet wówczas mój lęk śmiertelny nie chciał słuchać głosu rozumu, nie dawał się ukoić żadnym pocieszeniem.
Poczyniłem zatem mnóstwo nadzwyczaj starannie obmyślonych zarządzeń.
Między innymi kazałem w ten sposób przebudować grobowiec rodzinny, żeby go można było z łatwością otworzyć od wewnątrz.
Najlżejszy nacisk na długą dźwignię, sięgającą daleko w głąb sklepu grobowego, wystarczał, by żelazne podwoje otwarły się na oścież.
Były tam także urządzenia umożliwiające swobodny dopływ światła i powietrza jako też odpowiednie schowki na pokarm i wodę, znajdujące się w bezpośrednim pobliżu trumny przeznaczonej na moje przyjęcie.
Trumna ta była miękko i ciepło wysłana. Posiadała wieko urządzone w taki sposób jak podwoje grobowca, z dodatkiem sprężyn, które przy najlżejszym poruszeniu ciała uwalniały je z zamknięcia.
Powito na dachu grobowca kazałem zawiesić wielki dzwon, od którego przez otwór w trumnie miano przeprowadzić łączącą go z ręką trupa.
Ale niestety, czyż może mierzyć się czujność ludzka z przeznaczeniem?
Mimo tych urządzeń, zapewniających zupełne bezpieczeństwo, nic nie mogło ocalić od ostatecznych mąk mnie, nieszczęsnego, skazanego przedwiecznym wyrokiem na pochowanie żywcem w grobie!
Przyszła chwila - jak to niejednokrotnie bywało już wcześniej - iż śród zupełnej nieprzytomności jęło mi świtać nikłe, nieokreślone poczucie istnienia.
Z wolna - żółwim krokiem - zbliżały się mdłe, szare brzaski psychicznego rozwidnienia.
Odrętwiałość niedomagania.
Bezwolne poddanie się głuchej męce.
Stan próżen troski, wysiłku, nadziei.
Po długiej przerwie - dzwonienie w uszach; po czym, po jeszcze dłuższej - pieczenie i kłucie w kończynach; następnie pozornie wiekuisty okres rozkosznego spokoju, podczas którego budzące się odczuwania silą się, by stać się myślami; potem krótkie, ponowne zaprzepaszczenie się w niebycie, a po nim nagłe ocknienie.
W końcu lekkie drgnienie powiek i w okamgnieniu elektryczny wstrząs grozy, śmiertelnej i nieokreślonej, co sprawia, iż krew przelewa się strumieniami ze skroni ku sercu.
I oto pierwszy, rzeczywisty odruch myśli.
I oto pierwsze drgnienie pamięci.
I oto powodzenie częściowe i pierzchliwe.
I zaraz potem pamięć, odzyskująca w tym stopniu swą władzę, że mogę w pewnej mierze zdać sobie sprawę z mego stanu.
Czuję, iż nie budzę się ze zwykłego snu.
Przypominam sobie, że jestem chory na katalepsję.
I w końcu jakby ocean mnie przywalił, bo oto mój spiorunowany duch gnie się pod brzemieniem jedynego potwornego niebezpieczeństwa - jedynej, upiornej i wiekuiście władczej idei.
Opętany przez to urojenie, leżałem czas jakiś nieruchomo.
I dlaczego?
Nie mogłem zdobyć się na odwagę, by się poruszyć.
Nie śmiałem uczynić wysiłku, który by mi dał świadomość mojego losu; a jednak było coś w moim sercu, co szeptało, iż był nieuchronny.
Rozpacz, jakiej niezdolna jest wzniecić żadna inna niedola - rozpacz tylko zniewoliła mnie po długim wahaniu, bym rozwarł ciężkie powieki.
Rozwarłem je.
Było ciemno - wszędzie ciemno.
Wiedziałem, że paroksyzm minął.
Wiedziałem, że przesilenie mej niemocy dawno się skończyło.
Wiedziałem, że odzyskałem w zupełności zdolność widzenia, a jednak było ciemno - wszędzie ciemno - głęboka, nieprzenikniona ciemność nocy wygasłej na wieki.
Chciałem krzyknąć; wargi moje i spieczony język drgały kurczowym wysiłkiem, ale z czeluści płuc nie dobył się głos. Jakby przywalone brzemieniem jakiejś góry, dyszały i dygotały wraz z sercem przy każdym uciążliwym mym oddechu.
Ruch szczęk, które rozwarłem, by krzyknąć głośno, uświadomił mnie, że były podwiązane, jak zwykle u umarłych.
Uczułem również, że leżę na czymś twardym i że coś podobnego zawiera się ciasno koło mnie z obu stron.
Dotychczas nie śmiałem drgnąć żadnym członkiem, lecz teraz mocno szarpnąłem rękami, które spoczywały wyciągnięte i skrzyżowane powyżej dłoni.
Uderzyły o jakąś silną, drewnianą zaporę, która wysklepiała się nade mną o jakie sześć cali od twarzy.
Nie mogłem już wątpić dłużej, iż spoczywałem wreszcie w trumnie.
I oto śród bezmiaru męczarni zaszemrał mi słodko cherub nadziei - gdyż pomyślałem o moich urządzeniach.
Wiłem się i prężyłem z całej siły, by podnieść wieko - ani drgnęło!
Macałem rękami szukając sznura od dzwonu; nie było go!
Jakoż pierzchnął na zawsze mój pocieszyciel i zwiodła tryumfująco jeszcze okrutna rozpacz; nie mogłem bowiem znaleźć wyściółki, którą tak starannie przygotowałem, a ponadto nagle uczułem w nozdrzach dziwnie mocny zapach wilgotnej ziemi.
Wniosek był nieodparty.
Nie znajdowałem się w sklepie grobowym.
Uległem paroksyzmowi gdzieś poza domem - śród obcych ludzi. Jak i kiedy, nie mogłem sobie przypomnieć. Oni to pochowali mnie jak psa - zabili gwoździami w byle jakiej trumnie i pogrzebali głęboko, głęboko i na zawsze w pierwszym lepszym, bezimiennym dole.
Gdy to bolesne przeświadczenie wtargnęło do najgłębszych, tajni mej duszy, wytężyłem znów wszystkie siły, by krzyknąć na całe gardło, i tym razem mi się udało.
Długi, przeciągły, dziki wrzask, a raczej potępieńcze wycie ; rozległo się w przestworzach podziemnej nocy.
- A co tam takiego? - odpowiedział szorstko jakiś - Co mu u diabła, się dzieje? - odezwał się drugi.
- Cicho być! - odezwał się trzeci.
- Co on sobie myśli, że drze się jak dzikie zwierzę? - rzekł czwarty, po czym szajka jakichś nieokrzesanych postaci przystąpiła do mnie i jęła mnie tarmosić bez ceremonii przez kilka minut.
Nie obudzili mnie - gdyż nie spałem już wcale, kiedy krzyknąłem - lecz pomogli mi się opamiętać.
Zdarzyło mi się to w pobliżu Richmond w Virginii.
W towarzystwie jednego z przyjaciół wybrałem się; na polowanie o kilka mil poniżej mielizn na rzece James.
Noc zbliżała się, kiedy zaskoczyła nas burza.
Kabina małej szalupy, stojącej u brzegu na kotwicy i naładowanej ziemią ogrodową, była jedynym pobliskim schronieniem.
Urządziliśmy się możliwie najwygodniej i spędziliśmy noc na pokładzie.
Ułożyłem się do snu na jednym z dwu posłań, jakimi rozporządzała załoga statku, a nie potrzebuję chyba nadmieniać, czym są posłania w szalupie o pojemności sześćdziesięciu czy siedemdziesięciu ton.
Na tym, które zająłem, nie było wcale pościeli.
Największa jego szerokość wynosiła zaledwie osiemnaście cali, zaś odległość tego tapczanu od wysklepiającego się nad nim pomostu była dokładnie taka sama.
Wcisnąłem się na to łoże z największą trudnością.
Mimo to spałem jak kamień.
Zwidzenie moje - nie był to bowiem sen ani nocna zmora - było naturalnym następstwem nader niewygodnej pozycji. Ponadto wynikło z nawykowych skłonności mojego umysłu jako też ze wspomnianej już opieszałości, z jaką odzyskiwałem władzę nad mymi zmysłami, zwłaszcza zaś, z jaką powracała mi pamięć po przebudzeniu.
Ludzie, którzy mnie tarmosili, należeli do załogi szalupy, lecz było śród nich także kilku robotników zajętych przy jej wyładowaniu.
Zapach ziemi pochodził od ładunku.
Opaską dokoła szczęk była jedwabna chustka, którą zawiązałem sobie głowę nie mając pod ręką używanej zazwyczaj czapeczki nocnej.
Męczarnie, jakich podówczas doznałem, nie różniły się na pewno od rzeczywistych.
Były straszliwe - były bezgranicznie ohydne; wszelako zło było początkiem dobrego, gdyż pod ich uciskiem ocknęła się odporność mych władz duchowych.
Dusza moja nabrała krzepkości - nabrała hartu.
Począłem dużo chodzić.
Jąłem się usilnie ćwiczeń fizycznych.
Oddychałem powietrzem przestworów niebieskich.
Myślałem o innych rzeczach - nie o śmierci.
Buchana rzuciłem w ogień.
Zarzekłem się podręczników lekarskich.
Nie czytywałem Myśli nocnych ani bajań o cmentarzach, ani karawaniarskich opowiadań, takich jak niniejsze.
Słowem, stałem się nowym człowiekiem i żyłem jak człowiek.
Od owej pamiętnej nocy wyzbyłem się na ze żałobnych przywidzeń, a wraz z nimi znikły niedomagania kataleptyczne, które prawdopodobnie były raczej ich następstwem niżeli przyczyną.
Bywają chwile, kiedy nawet dla trzeźwych oczu rozumu świat naszego nieszczęsnego człowieczeństwa staje się podobny do piekła; atoli wyobraźnia ludzka nie może, jak Carathis, badać bezkarnie wszystkich jego czeluści. 
Niestety! straszliwy korowód lęków pogrzebowych nie jest to urojeniem. Niby owe demony, które towarzyszyły Afrasiabowi w jego podróży przez Oxus, muszą one spoczywać we śnie albo nas pochłoną - trzeba je uśpić, jeśli nie chcemy zginąć.